
**11 테이블에 비유되는 릴레이션 정의와 관련하여 성격아 다른 하나는?**

1. 투플(tuple)들의 집합
2. 속성 (attribute)들의 집합
3. 릴레이션 스키마 + 릴레이션 인스턴스
4. 도메인(domain)들의 집합

**12 데이터베이스에셔 널(NULL)의 의미는?**

1. 공백 (blank)
2. 모르는 값(unknown value)
3. 영 (zero)
4. 끝(end)

**13 키에관한설명으로옳지않은것은?**

1. 슈퍼키는 후보키이다.
2. 대체키는 후보키이다.
3. 기본키는 후보키이다.
4. 후보키는 슈퍼키이다.

**14 릴레이션 R 의 카디널리티가 4, 차수가 5이고 릴레이션 S 의 카디널리티가 6, 차수가 4인 두 릴레이션에 카티션 프로덕트 연산율 적용한 결과 릴레이션의 카디널리티와 차수는?**

1. 24, 20
2. 10, 20
3. 10, 9
4. 24, 9

**15 다음문장이 참이먼 0 , 거짓이면 x 를하시오.**

1. 데이터 구조는 표현하려고 하는 데이터(또는 데이터 모델)의 정적 측면을, 데이터 연산은 데이터 (또는 데이터 모델)의 동적 측면을 명세한다. (______)
2. 관계형 데이터 모델(relational data model)은 이론적으로는 릴레이션(relation) 이라는 수학적 집합 개념에 기초하고 있다. (______)
3. 속성 이름이 다르더라도 도메인이 같다면 속성들의 값 비교가 가능하며 의미적으로도 옳다. (______)
4. 속성이 없는 릴레이션은 존재할 수 있지만 투플이 없는 릴레이션은 존재할 수 없다. (______)
5. 투플들의 순서만 다른 두 릴레이션은 같은 릴레이션이 된다. (______)
6. 릴레이션은 다중 값 속성은 허용하나 복합 속성은 허용하지 않는다. (______)
7. 모든 릴레이션은 최소한 하나 이상의 후보키를 가진다. (______)
8. 외래키는 널 값을 가질 수 없다. (______)
9. 외래키와 참조하는 기본키 사이에는 속성 이름과 대응하는 속성들의 수가 같고 도메인은 서로 일치해야 한다. (______)

**16 다음 ( ) 안에 적당한 용어를 채워 완성하시오.**

1. 데이터 모델은 데이터 구조와 연산, (______) 3가지 요소를 명세한다.
2. 관계형 데이터베이스(relational database)는 1970년대 IBM 연구소의 (______)가 제안한 관계형 데이터 모델에 기반하고 있다.
3. 각 속성이 취할 수 있는 모든 값들의 집합을 정의한 것을 (______)이라 한다.
4. 관계형 데이터베이스 스키마는 (______) 스키마들의 모임이다.
5. 후보키는 유일성과 (______)조건을 모두 만족해야 한다.
6. 후보키를 포함하는 속성 집합은 모두 (______)가 된다.
7. 후보키 중에서 적절한 기본키 선정이 어려울 경우, 일련번호 같은 인위적인 속성을 추가로 생성하여 지정하는 기본키를 (______)라고 한다.
8. 기본키와 (______)는 릴레이션 간의 관계성을 표현하기 위해서 사용된다.

**17 다음은 관계형 데이터 모뎀에 관한 설명으로 ( ) 안에 알맞은 용어를 쓰시오.**

`관계형 데이터 모델에서 ( 기 )(은)는 속성들을 갖는 2차원 테이블이며 속성은 각 열을, ( L )（은)는 각 행을 의미한다. 또한 ( c )（은)는 속성의 수를 의미하며, 행의 개수는 ( 己)（이)라 한다`

ㄱ.
ㄴ.
ㄷ.
ㄹ.

**18 릴레이션 스키마와 릴레이션 인스턴스를 비교하여 설명하시오.**

**19 관계형 데이터 모델의 무결성 제약 조건 4가지를 쓰고 간략히 설명하시오.**

**20 후보키와 슈퍼키, 기본키 사이의 관련성에 대해 설명하시오.**

**21 후보키 중에서 기본키를 선정하기 위한 선정 기준에 대해 설명하시오.**

**22 릴레이션의 4가지 특성을 설명하시오.**
